# Космический Телеграм

Проект состоит из нескольких Python-скриптов, которые выполняют различные задачи:

- Скачивает изображения NASA APOD (Astronomy Picture of the Day) и NASA EPIC (Earth Polychromatic Imaging Camera).
- Скачивает изображения с запусков SpaceX.
- Публикует фотографии в Telegram-канал с использованием Telegram-бота.
- Поддерживает публикацию всех фотографий из указанной директории или одной случайной фотографии.

## Как установить

Python3 должен быть уже установлен. 
Затем используйте `pip` (или `pip3`, есть конфликт с Python2) для установки зависимостей:
```
pip install -r requirements.txt
```


Перейдите на сайт [NASA API](https://api.nasa.gov/), создайте учетную запись и получите API ключ. 
Сохраните его в переменной окружения `NASA_API_KEY` или передайте через аргумент `--api_key`.
Для работы с SpaceX не требуется получать API ключ.



Для работы с Telegram-ботом создайте бота через [BotFather](https://telegram.me/BotFather) и получите токен. 
Укажите этот токен в переменной окружения `TG_BOT_TOKEN`. 
Также укажите `TG_CHAT_ID`, который можно получить из Telegram (например, через `@userinfobot`).


### Переменные окружения:

Создайте файл `.env` рядом с вашим проектом и добавьте в него переменные:

```
NASA_API_KEY='your_nasa_api_key'
TG_BOT_TOKEN='your_telegram_bot_token'
TG_CHAT_ID='@example'
DELAY=14400  # необязательно, задержка между публикациями (в секундах)
```
Если переменные окружения не указаны, значения можно передать через аргументы командной строки.
***
## Описание скриптов
### download_nasa_apod.py

Скрипт для скачивания изображений из **NASA APOD (Astronomy Picture of the Day)**.

Быстрый запуск со значениями по умолчанию:
```bash
python download_nasa_apod.py
```
Дополнительно можно указать:
- `--api_key` - ваш API ключ NASA (Если не указан, используется ключ из переменных окружения.)
- `--folder_name` - название папки (по умолчанию 'images')
- `--count` - количество фото для загрузки (по умолчанию 30)
***
### download_nasa_epic.py

Скрипт для скачивания изображений из **NASA EPIC (Earth Polychromatic Imaging Camera)**.

Быстрый запуск со значениями по умолчанию:

```bash
python download_nasa_epic.py
```
Дополнительно можно указать:

- `--api_key` — ваш API ключ NASA (если не указан, используется ключ из переменных окружения).
- `--folder_name` — название папки для сохранения изображений (по умолчанию 'images').
- `--count` — количество фото для загрузки (по умолчанию 10).
***
### download_spacex_launch.py

Скрипт для скачивания изображений с запуска **SpaceX**. 
Поддерживает указание ID запуска или автоматическое скачивание изображений с последнего запуска.

Быстрый запуск со значениями по умолчанию (скачивание фото с последнего запуска):

```bash
python download_spacex_launch.py
```
Дополнительно можно указать:

- `--folder_name` — название папки для сохранения фотографий (по умолчанию 'images').
- `--launch_id` — ID запуска SpaceX (если не указан, используется последний запуск).
***
### telegram_photo_publisher.py

Скрипт для публикации всех фотографий из указанной папки в Telegram-канал с заданной задержкой между публикациями.

Быстрый запуск со значениями по умолчанию:

```bash
python telegram_photo_publisher.py
```
Дополнительно можно указать:

- `--directory` — путь к папке с фотографиями (по умолчанию 'images').
- `--delay` — задержка между публикациями в секундах (по умолчанию 14400, то есть 4 часа).
- `--chat_id` — ID или username Telegram-канала (если не указан, берётся из переменных окружения).
***
### telegram_single_photo_publisher.py

Скрипт для публикации одной фотографии в Telegram-канал.

Быстрый запуск со значениями по умолчанию (выбирается случайная фотография):

```bash
python telegram_single_photo_publisher.py
```
Дополнительно можно указать:

- `--directory` — путь к папке с фотографиями (по умолчанию images).
- `--photo_name` — имя фотографии для публикации (если не указано, выберется случайная).
- `--chat_id` — ID или username Telegram-канала (если не указан, берётся из переменных окружения).
***
## Цель проекта

Код написан в образовательных целях на онлайн-курсе для веб-разработчиков [dvmn.org](https://dvmn.org/).
